---
title: "Datauy"
date: 2019-07-29T17:52:45-05:00
---

> “Trabajamos en proyectos que nos gustan y nos importan” Daniel Carranza

Datos Abiertos, Transparencia y Acceso a la Información [(DATA)](https://www.datauy.org) es una asociación civil que nació en abril de 2012 con un objetivo central: contribuir a una sociedad más justa a través del uso de la tecnología cívica y los datos abiertos. Para alcanzar esta meta, la organización trabaja en tres líneas clave: la creación de herramientas de tecnología cívica con datos abiertos junto a aliados estratégicos (herramientas), la organización de eventos y la participación en redes nacionales e internacionales para la reutilización de los datos (comunidad) y el trabajo en red con otras organizaciones para la promoción de los datos abiertos, la transparencia y el acceso a la información pública (activismo) (DATA, s.f).

Desde sus inicios, DATA incorporó personas con habilidades distintas. Al momento de su nacimiento dentro del equipo se encontraban: un abogado (Fabrizio Scrollini) una politóloga (Mariana Mas), dos programadores (Gabriela Rodríguez y Fernando Uval) y un especialista en Comunicación Digital (Daniel Carranza). A los pocos meses sumó un un nuevo perfil en Comunicación (Victoria Esteves). En la actualidad el núcleo de DATA - encargados de la coordinación de proyectos de la asociación civil - está conformado por cinco personas. Entre ellas, una ingeniera en Computación (Silvia Da Rosa) y un desarrollador web y de aplicaciones (Pablo Pignolo). El equipo no tiene una relación de dependencia formal con la organización. Esta característica le brinda flexibilidad a sus miembros, fomentando el trabajo en red con otros actores (Carranza, 2017). Daniel Carranza y Fernando Uval son los únicos miembros fundadores que permanecen en la organización.

El dinamismo en la forma de trabajo está relacionado con el modo de funcionamiento horizontal de la organización. Las decisiones se toman mediante el consenso de los integrantes del núcleo.

En sus más de seis años de funcionamiento, DATA llevó adelante más de 20 proyectos. Además, realizó campañas de incidencia y creó espacios para compartir experiencias entre actores de la comunidad de datos abiertos, acceso a la información pública y tecnología cívica, tanto a nivel local como regional.

Por su trabajo, la organización recibió 14 reconocimientos internacionales, dentro de los cuales se destaca el primer premio en los Open Government Awards de 2015 por el sitio [Atuservicio.uy](http://atuservicio.uy) (DATA, 2018).

## Background y contexto

Diversos factores promovieron el surgimiento de DATA. Por un lado, y en lo que respecta al aspecto normativo, desde 2008 el país contaba con una ley nacional de acceso a la información pública que permitía a las personas solicitar información en manos del gobierno. En el plano local, en febrero de 2010 el intendente de Montevideo firmó la resolución 640 que promovió la publicación activa de todos los datos manejados por el gobierno departamenal (Intendencia de Montevideo, 2010). Esta normativa no solo se convirtió en la primera política de datos de la región (Bonina, 2015) sino que creó condiciones para que las personas puedan acceder a ellos, es decir, estableció que los datos no podían estar sujetos a regulaciones de derecho de autor (excepto por restricciones de privacidad, seguridad y privilegio) y que no podría exigirse un registro para el acceso a ellos, entre otros puntos relevantes.

La resolución promovió el desarrollo del portal de datos abiertos de la Intendencia. Sin embargo, lo más relevante de este proceso fue que el compromiso general y político con los datos abiertos fue promovido por un grupo de funcionarios de nivel medio que trabajaba al interior de la intendencia, quienes comenzaron a publicar datos de manera voluntaria.

A nivel nacional, la [Agencia de Gobierno Electrónico y Sociedad de la Información y del Conocimiento](https://www.agesic.gub.uy) (AGESIC) se convirtió rápidamente en promotor de los procesos de apertura . En 2011 la AGESIC creó el Grupo de Trabajo en Datos Abiertos, un espacio de trabajo colaborativo que muy pronto reunió a distintos actores interesados en los datos abiertos (Carranza, 2017, p.439, párr.5). Además, ese mismo año Uruguay ingresó a la Alianza para el Gobierno Abierto, una iniciativa multilateral que reúne a gobiernos nacionales y subnacionales con el objetivo de fijar compromisos concretos para gobiernos más abiertos y responsables.

Todos estos acontecimientos, sumados a la preocupación por la creciente oferta de datos abiertos frente a su escasa demanda, contribuyeron al surgimiento de DATA que finalmente se formalizó en 2012 (Carranza, 2017,p.440, párr.1)

Cuando la organización contaba con menos de un año de existencia, co-organizó junto al gobierno de Uruguay la Primera Conferencia Regional de Datos Abiertos para América Latina y el Caribe - que luego se transformaría en ConDatos - y creó ABRELATAM, una desconferencia sobre datos abiertos. Estos dos hechos fueron fundamentales para posicionar a DATA como organización referente a nivel regional. En el plano internacional, comenzó a establecer una red de contactos en América y Europa. En términos locales, y debido al trabajo en la organización de la Conferencia Regional de Datos Abiertos junto a la AGESIC, DATA fijó las bases para su trabajo en colaboración al gobierno nacional (Carranza, 2017, p.440, párr.3). Además, el posicionamiento de la organización fue clave para ganar la confianza financiadores como Fundación AVINA y Omidyar, quienes a través del Fondo de Aplicaciones Cívicas apoyaron [PorMiBarrio.uy](https://pormibarrio.uy), uno de los primeros proyectos de DATA (Carranza, 2017, p.440, párr. 4).

En la actualidad DATA integra la Red de Gobierno Abierto de Uruguay, un colectivo de organizaciones de la sociedad civil que promueve un espacio de diálogo entre las agendas de gobierno abierto y derechos humanos, la Red Latinoamericana de Transparencia Legislativa, Openparliament.org y forma parte del comité organizador que dirige la organización de ABRELATAM, entre otros espacios de participación. Esta conexión internacional con actores diversos no se produce únicamente en el plano de la organización. Los integrante de DATA participan o tienen relación con otras organizaciones que promueven la transparencia gubernamental.

## Las herramientas de DATA y el trabajo en alianza con otras organizaciones

Casi la totalidad de herramientas, plataformas, campañas o aplicaciones creadas por DATA se desarrollan en alianza con otras organizaciones de la sociedad civil, grupos de interés o instituciones gubernamentales. Esta instancia de co-creación de las iniciativas es una característica fundamental del funcionamiento de la organización. La Intendencia de Montevideo, el Ministerio de Salud Pública, CAinfo y UNICEF son solo algunos de los actores que se unieron a la ONG para impulsar proyectos en conjunto.

Existen tres modos de comienzo de proyectos. En el primer caso, DATA redacta una propuesta a partir del llamado público de financiadores. Un ejemplo de ello es la iniciativa en Educación en la que están trabajando actualmente y que cuenta con el apoyo de [ALTEC](https://altec.lat). Una segunda posibilidad es a partir de la alianza con otra organización junto a la cual piensan un proyecto y comienzan a buscar fondos. La tercera opción ocurre cuando DATA empieza a desarrollar un proyecto sin financiamiento y con algunos actores de las comunidades de las que forman parte. ¿Dónde Pinta? es uno de estos casos.

En lo que respecta a cómo se toman las decisiones que dan inicio a las iniciativas, la respuesta está vinculada a la forma en la que trabaja el núcleo de la organización. Desde sus inicios DATA acordó que cualquiera de sus miembros tiene libertad para tomar decisiones en los casos en los que puedan hacerse cargo de ellas. Por ejemplo: frente a la posibilidad de un nuevo proyecto, si un miembro acepta llevarlo a cabo, puede dar inicio al mismo sin consultar al resto de los integrantes.

De todas las plataformas creadas desde 2006, cinco de ellas (PorMiBarrio.uy, Legado del Bicentenario, Derechos del Estudiante, Declaraciones Juradas Abiertas y ¿Dónde reciclo?) se construyeron con más de un socio estratégico. Además, algunas de las iniciativas reutilizan el código abierto creado por otras organizaciones. Este es el caso de el sitio de pedidos de acceso a la información pública, [¿Qué sabés?](https://quesabes.org), PorMiBarrio.uy, una aplicación que permite reclamar por problemas de la ciudad y [Declaraciones Juradas Abiertas](http://ddjj.datauy.org/), plataforma para transparentar el patrimonio de funcionarios públicos. Los dos primeros proyectos están basados en el código desarrollado por mySociety; empresa social sin fines de lucro con sede en Reino Unido, el tercero por LA NACION; un medio de comunicación de la Argentina.

| Nombre de la iniciativa | Descripción | Aliado estratégico |
| ----------------------- | ----------- | ------------------ |
| PMB* | Plataforma para realizar reclamos sobre problemas de la ciudad y darles seguimiento. | Intendencia de Montevideo y Defensorí­a del Vecino |
| Atuservicio.uy | Permite visualizar y comparar información de prestadores de Salud. | Ministerio de Salud Pública |
| ¿Qué sabés? | Plataforma de pedidos de acceso a la información pública en línea. | CAInfo |
| ¿Dónde reciclo? | Herramienta para facilitar el acceso a los lugares, contenedores, dispositivos y programas de reciclaje. | CEMPRE (Compromiso Empresarial para el Reciclaje) con apoyo del Banco Interamericano de Desarrollo, el Ministerio de Vivienda,Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, Intendencia de Montevideo y la Cámara de Industrias. |
| Atunombre.uy | Proyecto para visibilizar las calles de Montevideo con nombre de mujer y contar quiénes fueron. | Mira mamá |
| Legado del Bicentenario | Plataforma para conocer los derechos reconocidos a partir de este siglo. | Comisión del Bicentenario, Parlamento de Uruguay y Centro de Información Oficial |
| ¿Dónde pinta? | Herramienta para encontrar bares, restaurantes y productores de cerveza artesanal uruguaya. | Underground Beer Club y Mirá mamá |
| Derechos del estudiante | Iniciativa con información actualizada sobre los derechos del estudiante. | Consejo de Educación Secundaria (CES) y Unicef Uruguay |
| Declaraciones Juradas Abiertas | Sitio para conocer el patrimonio de funcionarios públicos uruguayos. | Red de Gobierno Abierto |
| OchoHoras.uy | Herramienta que visibiliza datos de salarios en Uruguay. | Universidad Católica de Uruguay |

**Se considera la alianza al momento del lanzamiento de la aplicación.*


Las herramientas desarrolladas por la organización además generan importantes aportes al ecosistema de apertura y uso de de datos abiertos. DATA reutiliza conjuntos de datos abiertos y publica datasets producto de sus proyectos. En la actualidad, pueden consultarse 11 conjuntos de datos de la organización en el Catálogo Nacional de Datos a cargo de la AGESIC. Entre ellos, los pedidos de acceso a la información pública de ¿Qué sabés?, las estadísticas del primer año de funcionamiento de PorMiBarrio.uy, la información de la ubicación de los contenedores para la recepción de residuos reciclables empleada para construir la plataforma ¿Dónde reciclo? y las rendiciones de gastos de la Conferencia Regional de Datos Abiertos de 2013.

Por otro lado, promueve la mejora en la calidad y disponibilidad de datos abiertos. Esto es lo que sucedió con Atuservicio.uy. La iniciativa, que surgió de una aplicación anterior denominada Temporada de pases, abrió un espacio de comunicación entre el Ministerio de Salud Pública y la organización respecto a los modos de disponibilizar los datos a los ciudadanos. Estos debates se dieron en el marco de las mesas de discusión de la Alianza para el Gobierno Abierto en ese país. Además, luego del lanzamiento de [Atuservicio.uy](http://atuservicio.uy), el Ministerio de Salud y DATA continuaron trabajando juntos para recibir feedback de los usuarios y lograr derribar las resistencias de las instituciones de salud respecto a la provisión de datos. En este sentido, la importancia de esta herramienta no reside únicamente en la posibilidad de los ciudadanos de tomar decisiones informadas respecto a los proveedores de Salud. A ello también debe sumarse la importancia de la las instancias de colaboración entre gobierno y sociedad civil para la apertura y mejora de datos gubernamentales (Sangokoya et al., 2016).

Salud Pública y la organización respecto a los modos de disponibilizar los datos a los ciudadanos. Estos debates se dieron en el marco de las mesas de discusión de la Alianza para el Gobierno Abierto en ese país. Además, luego del lanzamiento de Atuservicio.uy, el Ministerio de Salud y DATA continuaron trabajando juntos para recibir feedback de los usuarios y lograr derribar las resistencias de las instituciones de salud respecto a la provisión de datos. En este sentido, la importancia de esta herramienta no reside únicamente en la posibilidad de los ciudadanos de tomar decisiones informadas respecto a los proveedores de Salud. A ello también debe sumarse la importancia de la las instancias de colaboración entre gobierno y sociedad civil para la apertura y mejora de datos gubernamentales (Sangokoya et al., 2016).

Como parte de otra de sus líneas de acción, la a asociación civil crea espacios de vinculación con el objetivo de reunir a interesados en la temática y atraer a nuevos actores Un ejemplo de ello son los llamados Café de DATA como encuentros informales y abiertos al público que permiten compartir experiencias y herramientas en el uso de datos. De estos encuentros nacieron proyectos tales como ¿Dónde Pinta? y Atunombre.uy.


## Resultados

Las iniciativas impulsadas por DATA generaron resultados positivos en materia transparencia gubernamental y datos abiertos. La plataforma ¿Qué sabés? en 2013 logró que la Unidad de Acceso a la Información Pública (UAIP) emitiera un dictamen en el que reconoció a la herramienta como una vía válida para el ingreso pedidos de acceso a la información pública. En la misma resolución la dependencia remarcó la viabilidad de las solicitudes enviadas por correo electrónico y especificó que las presentaciones por mail no requerían la ratificación presencial de la solicitud.

Por otro lado, Atuservicio.uy recibió 139.084 usuarios únicos desde 2015 y hasta principio de septiembre de 2018. Además, gracias a la plataforma los prestadores de Salud mejoraron la calidad de los datos que provistos al Ministerio de Salud Pública de ese país, logrando el empoderamiento del organismo (Scrollini, 2017, p.249 párr.2). En México, Codeando México y Sonora Ciudadana con el apoyo de DATA realizaron un intento de adaptación de Atuservicio.uy. Debido a la falta de datos el proyecto fracasó. Sin embargo, se creó un estándar de datos de servicios de Salud.

En lo que respecta a PorMiBarrio.uy, la aplicación facilitó a los habitantes de Montevideo la posibilidad de reclamar y darle seguimiento a los problemas urbanos al integrar la plataforma al sistema de reporte de la intendencia. Durante el primer año de funcionamiento de PorMIBarrio.uy se realizaron 1.101 reclamos de los cuales 611 fueron categorizados por el municipio como finalizados (El observador, 2015). Cabe destacar que, si bien al principio de su funcionamiento la herramienta tuvo un grado de respuesta institucional alta, en la actualidad existen desafíos en aspectos de escucha de gobierno y el grado de adopción por parte de los usuarios (Bonina y Aguerre, 2018). PorMiBarrrio.uy, además, es el proyecto de DATA que más casos de replicación tuvo hasta el momento. Esta plataforma tiene su versión en Costa Rica en los municipios de Palmares y Osa. En Argentina, la asociación civil uruguaya desarrolló junto a la Nuestra Córdoba Reporta Ciudad, una herramienta Inspirada en PorMiBarrio.uy. La iniciativa también se extendió en Uruguay. Luego de Montevideo en el último tiempo se sumaron Rivera y próximamente Rio Negro.

Desde su creación el trabajo de DATA fue reconocido en múltiples oportunidades. Entre ellos, ¿Que sabés? recibió una mención especial en los premios NOVA en la categoría Interés Público en 2012 y Atuservicio.uy obtuvo el primer puesto en los Open Government Awards 2015. Además, en 2014 DATA fue distinguida por GovFresh como la organización civil del año.

## Algunos desafíos de DATA

La estructura de funcionamiento de DATA como organización horizontal y flexible presenta algunos desafíos. En muchos casos se da inicio a proyectos sin contar previamente con fondos para llevarlos adelante. Para aquellas situaciones en las que existe disponibilidad de recursos económicos, el modo en el que realizan los pagos deja a los miembros de la organización en el último eslabón de la cadena: se paga a proveedores o colaboradores, luego los materiales necesarios para la iniciativa y en tercer lugar al equipo de la asociación civil (Carranza, 2017, p.438, párr.2). Desde este punto de vista, ninguno de los integrantes de DATA recibe un salario mensual, aunque desde la organización reconocen que intentan distribuir regularmente un monto para cada uno de los miembros por tareas administrativas y de mantenimiento de servidores (D. Carranza, comunicación personal, 2 de agosto de 2018).

El funcionamiento del equipo plantea otros desafíos. Si bien todos los integrantes del núcleo cuentan con gran libertad en cuanto a la administración de los horarios de trabajo, no todos los miembros pueden responder con la rapidez requerida ante ciertas ocasiones. Esto puede deberse también a la falta de relación de dependencia formal de la organización lo que hace que sus miembros tengan otros proyectos independientes. Sin embargo, para Daniel Carranza, la dinámica de funcionamiento de la asociación civil permite en la práctica agilidad y eficiencia en recursos y resultados. En paralelo ha posibilitado que sus miembros dediquen cada vez más tiempo a los proyectos de la organización (Carranza, 2017, p.438, párr.3).

En relación a la actualización las herramientas creadas por la organización, el mantenimiento es responsabilidad de DATA y, en términos generales por pedidos puntuales de actualización, aunque pueden contar con la asistencia de sus aliados estratégicos en algunos casos en particular y dependiendo de los acuerdos firmados. Un ejemplo de responsabilidad compartida es el de Atuservicio.uy. Aquí el Ministerio de Salud es el encargado de recopilar los datos y entregarlos a la asociación civil para su actualización.

Desde DATA reconocen que la forma en la que reciben el dinero de los proyectos presenta algunos desafìos en la actualidad. Al estar constituidos como una asociación civil, la organización no emiten facturas sino que firma convenios en los que especifica el trabajo que realizarán y el tiempo estimado que invertirán. Frente a una subestimación de horas de trabajo, DATA no puede cobrar por esa diferencia y esta situación hace que la asociación civil no reciba ingresos que en numerosas oportunidades no sean acordes a los valores de mercado.

Por último, admiten que deben mejorar algunos aspectos de comunicación de sus proyectos. Destacan una muy buen buena estrategia de difusión de las nuevas herramientas que crean pero escaso foco en la comunicación de lo ya desarrollado (D. Carranza, comunicación personal, 2 de agosto de 2018).

## Futuro

DATA no tiene como objetivo la internacionalización de la organización en la Región. “Trabajar en lo que realmente nos gusta” es la aspiración presente que se proponen mantener a lo largo del tiempo. Por eso los aspectos futuros se concentran en cuestiones de profesionalización de los circuitos de su funcionamiento. Para ello la organización busca desarrollar una mayor prolijidad en la administración general de la asociación civil. En paralelo a la asociación civil tiene previsto constituir una fundación que les permita gestionar de manera más eficiente los ingresos de los proyectos (D. Carranza, comunicación personal, 2 de agosto de 2018).

## Referencias

- Carranza, Daniel (2017). Lecciones, experiencias y aprendizajes en el ámbito de gobierno abierto: el caso de DATA Uruguay. En A. Nasser et al (Ed), Desde el gobierno abierto al Estado abierto en América Latina y el Caribe (p. 437-448). Santiago de Chile, Chile: CEPAL
- Data Uruguay (s.f). Data. Recuperado de: https://www.datauy.org
- El Observador (2015). El 50% de las denuncias en app "Por Mi Barrio" son por problemas de limpieza. Recuperado de: https://www.elobservador.com.uy/el-50-las-denuncias-app-por-mi-barrio-son-problemas-limpieza-n666520
- Intendencia de Montevideo (2010). Resolución N° 640/10. Recuperado de: http://www.montevideo.gub.uy/asl/sistemas/Gestar/resoluci.nsf/de053405568724cf832575ae004f0467/7adaf8ec8d70033b832576d60041760f
- Sangokoya, D. et al. Uruguay’s A Tu Servicio, empowering citizens to make data-driven decisions. GovLab & Omidyar Network.Recuperado de: http://odimpact.org/files/case-study-uruguay.pdf
- Scrollini, Fabrizio (2017). El surgimiento de América Latina abierta: la agenda de datos abiertos en la región.En A. Nasser et al (Ed), Desde el gobierno abierto al Estado abierto en América Latina y el Caribe (p. 425-436). Santiago de Chile, Chile: CEPAL