---
title: "Energia Abierta"
date: 2019-07-29T17:01:46-05:00
summary: "Energía Abierta es un proyecto de la Comisión Nacional de Energía que consolida, unifica y publica datos abiertos del sector energético en Chile. Ha logrado reducir en 75% los costos de procesos licitatorios, en 30% la cantidad de solicitudes de acceso a la información de la Comisión, y ha creado proyectos derivados como Bencina en línea y Calefacción en línea, que han logrado reducir los gastos de los usuarios entre ocho y diez mil pesos mensuales."
---

> “El objetivo es que Energía Abierta sea un estándar, dentro del sector público y privado, del uso de datos abiertos con un valor de co-creación.”

<iframe src='https://cdn.knightlab.com/libs/timeline3/latest/embed/index.html?source=1uDwRtod2tz1ACijpkejHgsUiANR35z0gZdZ1jkMP8gI&font=Default&lang=en&initial_zoom=2&height=650' width='100%' height='650' webkitallowfullscreen mozallowfullscreen allowfullscreen frameborder='0'></iframe>

## Inicios y contexto

Energía Abierta es un proyecto de la Comisión Nacional de Energía de Chile (CNE), organismo público y descentralizado encargado de analizar precios, tarifas y normas técnicas para el sector energético. Surgió en 2015 como parte de un esfuerzo para unificar la información que permitiría mejorar la comunicación entre inversionistas, servidores públicos y sociedad civil; la creación de un área de información y estadística abiertas para el sector energético en Chile. El sector energético en Chile estaba deprimido, y el equipo de Energía Abierta identificó la falta de información unificada como una de las barreras principales para su crecimiento (M. Utreras, comunicación personal, 30 de noviembre de 2017). Necesitaban transparentar información para que inversionistas de cualquier parte del mundo pudieran participar; para que pequeños y grandes mineros tuvieran acceso a los mismos datos.

Mauricio Utreras, Jefe del Departamento de Información, Estadísticas y Participación Ciudadana, y el equipo de Energía Abierta en la CNE analizaron la información pública y privada del sector, e identificaron los elementos más comunes en las peticiones de acceso a la información. Con este análisis encontraron que los usos y necesidades de quienes pedían acceso a estos datos eran múltiples, y eso los llevó a buscar maneras de publicar la información que pudieran abarcar esa variedad. En la búsqueda de una solución, fue mediante conversaciones con la Unidad de Modernización del gobierno de Chile que se dieron cuenta que debían implementar una política de apertura de sus datos (M. Utreras, comunicación personal, 30 de noviembre de 2017). La apertura de los datos los conduciría a entregarlos en formatos accesibles que permitiría su reutilización, mediante el desarrollo de visualizaciones, reportes diarios o mensuales o aplicaciones móviles.

Para poder publicar sus datos en formato abierto decidieron contratar los servicios de [Junar](http://junar.com), empresa de plataforma y servicios de apertura de datos basada en Argentina y Chile. Esta contratación permitiría tener acceso a una plataforma ya existente que cubriera todas las necesidades que habían identificado, sin tener que invertir tiempo y recursos en el desarrollo y/o adaptación de plataformas existentes tales como [CKAN](https://github.com/KSP-CKAN/CKAN/releases)--una herramienta web de código abierto comúnmente utilizada por entidades que buscan abrir datos. También decidieron contratar los servicios de otras empresas como [Asimov](https://asimov.cl), una empresa chilena que desarrolla software y visualizaciones de información, para desarrollar componentes específicos de la plataforma o de los proyectos derivados de ella.

El desarrollo de Energía Abierta se dio en el marco de cambios en los procesos de licitación para proyectos de desarrollo en el sector energético en Chile. El 22 de enero de 2015, en Chile se promulgó una ley (Congreso de Chile, 2015) que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para asegurar el suministro eléctrico bajo contrato y precios de energía competitivos a largo plazo para todos los clientes regulados; dar mayores atribuciones a la CNE para la gestión de los procesos licitatorios de suministro eléctrico para clientes regulados.

Luego de meses de trabajo con Junar y de cambios en los procesos de licitación, la plataforma de Energia Abierta pudo ser presentada en público, en el marco del Chile Day en Londres en septiembre de 2015. La licitación 2015/02 para proyectos de suministro de potencia y energía eléctrica recibió un número récord de propuestas (treinta y uno), y logró reducir en 40% el costo de la energía en la licitación en comparación a 2013 (Comisión Nacional de Energía, 2015). La licitación de 2016 recibió ochenta y cuatro ofertas, y logró bajar el costo de la energía en 65%, en comparación a 2013 (Comisión Nacional de Energía, 2016).

## Proposición de valor

Energía Abierta es una plataforma de datos abiertos para el sector energético en Chile. El sitio centraliza más de trescientos conjuntos de datos esenciales para el diseño y evaluación de proyectos energéticos, entre los cuales destacan precios en tiempo real y mapas que permiten identificar potenciales eólico y solar. Para Mauricio Utreras, se trata de disponibilizar datos sobre “factores que generan confianza y facilitan el trabajo del inversionista” (M. Utreras, comunicación personal, 30 de noviembre de 2017). Es decir, se trata de apertura de datos estratégicos como solución ante un problema específico.

Más allá de la colaboración con Junar y empresas como Asimov en el diseño de la plataforma y las aplicaciones derivadas, gran parte del trabajo del equipo de Energía Abierta radica en la identificación de datos, su levantamiento, y su unificación y limpieza en un formato único. Muchos de estos datos habían sido publicados en formatos cerrados como PDF, los cuales se encontraban en plataformas únicas de entidades dispersas.

Las cinco instituciones chilenas que publican los datos principales del sector energético en Chile son: el Ministerio de Energía, la Comisión Nacional de Energía (ente regulador), la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (fiscalizador), y la Agencia Chilena de Eficiencia Energética y el Centro de Investigación en Energía Solar. El equipo de Energía Abierta también recaba datos el Banco Mundial, del Ministerio de Economía y del Instituto de Estadística.

Otro aspecto de la propuesta de Energía Abierta es la agilización de la respuesta a las solicitudes de información, que en el pasado eran siempre respondidas, atendiendo lo establecido por la Ley de Transparencia, por abogados en un plazo de diez días. Actualmente, la mayoría de la solicitudes de información, que sean de simple resolución, se tramitan a través de un chat en vivo de manera inmediata. El restante de las solicitudes más complejas se canalizan por los mecanismos habituales de las solicitudes de acceso a la información (M. Utreras, comunicación personal, 30 de noviembre de 2017).

La plataforma Energía Abierta fue desarrollada teniendo en cuenta el interés a una gran variedad de actores y es un ejemplo de plataforma de datos abiertos centrada en quienes la usan. El equipo tuvo en mente a los periodistas que cubren temas de energía (incluyendo RSS para mantenerles actualizados en los temas de su fuente, por ejemplo), como también a aquellos usuarios que no son expertos del sector. De esa manera, se incluyeron visualizaciones que intentan alcanzar a un público neófito. Un factor clave en el diseño y desarrollo de Energía Abierta ha sido la solicitud de comentarios y retroalimentación acerca del servicio a las y los usuarias/os. Desde el inicio del proceso, el diseño de la plataforma se ha basado en los resultados de siete encuestas que han sido llevadas a cabo por el equipo de la CNE.

Más allá de la recolección de comentarios para futuros desarrollos, la plataforma de Energía Abierta permite la interacción con las y los usuarios en distintos niveles. Tienen una sección en la que la los usuarios pueden aportar datos. Asimismo, los usuarios pueden suscribirse a recibir información mediante correo electrónico o RSS, y actualmente estos reportes son enviados a más de cuatro mil personas. Finalmente, todos los datos pueden ser compartidos en redes sociales.

Proyectos derivados

| Nombre del proyecto  | URL               | Propósito |
| -------------------- | ----------------- | --------- |
| Bencina en línea     | bencinaenlinea.cl | Encontrar precios y ubicar estaciones de bencina en Chile. |
| Calefacción en línea | appcalefaccionenlinea.cne.cl | Encontrar precios y ubicar puntos de venta de parafina, gas licuado y leña certificada en Chile. |
| Energía Maps | energiamaps.cne.cl | Acceso a través de mapas a información georreferenciada de Energía Abierta. |
| Energía Desarrolladores | desarrolladores.energiaabierta.cl | Integración de los datos de Energía Abierta en desarrollos de terceros a través de APIs. |
| Energía Región | energiaregion.cl | Acceso a datos del sector energético en Chile organizados por región. |
| Certificación de datos | energiaabierta.cl | Garantizar la integridad de los datos mediante el uso de Tecnología de Contabilidad Distribuida (Blockchain) |
| Bot para solicitudes de transparencia | En elaboración actualmente. | Agilizar el tiempo de respuesta a solicitudes de transparencia mediante el uso de machine learning (análisis del lenguaje). |

Después el éxito de Energía Abierta, la CNE ha creado distintas aplicaciones derivadas, tales como Bencina en línea (lanzada en 2016), Calefacción en línea (de 2016), Energía Maps (de 2016), Energía Región (2017) y Energía Desarrolladores (2018). Asimismo, la CNE implementó certificación de algunos de los datos de Energía Abierta mediante Tecnología de Contabilidad Distribuida (Blockchain) en 2018.

Bencina en línea es una aplicación (web, iOS y Android) que fue posible por la colaboración establecida con el Ministerio de Transporte. Este Ministerio compartió bases de datos que les permite a los usuarios calcular sus costos según el tipo de automóvil, conocer las rutas más económicas, así como también poder diseñar su ruta en función de los puntos donde conviene cargar bencina. Esta aplicación incluye un componente de monitoreo ciudadano: si el precio no es el que indica la base de datos, los usuarios pueden reportar el precio real mediante el envío de fotografías geolocalizadas a la superintendencia. Utreras reporta que llegan alrededor de diez reportes por día, lo que reduce el costo de fiscalización. Asimismo, han surgido otras aplicaciones que usan y alimentan el API de Bencina en línea, como BencinaCL de AlturaBit, una empresa de desarrollo de software en Chile. Por otra parte, cabe destacar que el equipo de la Comisión asesoró al gobierno argentino en la creación de una aplicación similar en ese país.

La aplicación Calefacción en línea (iOS y Android) tiene como objetivo potenciar el negocio de quienes venden leña certificada, que es esencial para controlar la concentración de emisiones. Estos vendedores se encuentran registrados en la base de datos, junto con proveedores de gas licuado y parafina.

Energía Maps es una plataforma de datos georreferenciados que fue lanzada en 2016. Al presentar los datos relacionados con Energía Abierta mediante el formato de mapas. Es decir, permite el consumo visual de datos de infraestructura ya existente, así como de potenciales proyectos de energía solar, eólica, biomasa, hidroeléctrica y mareomotriz de cada zona de una manera sencilla y efectiva. De esa misma manera, también permite apoyar la labor docente en estos temas.

Posteriormente, surgió Energía Región. Esta plataforma fue desarrollada para superar la barrera geográfica. En este sitio se proveen datos e información de las distintas regiones de Chile. El ejercicio para la creación de este sitio consistió en hacer un ranking de la información relevante para temas regionales y, luego, presentar las más relevante en detalle.

El proyecto más reciente fue Energía Desarrolladores. Este sitio tiene como objetivo abrir datos que permitan a los desarrolladores de aplicaciones “trabajar con las herramientas más disruptivas” (M. Utreras, comunicación personal, 17 de agosto de 2018) que luego permitan bajar los costos en la industria energética o en otras industrias que necesitan datos del sector (como, por ejemplo, el sector financiero, que necesita datos de combustibles y precios para sus operaciones diarias). La CNE libera los datos en una API que permite la incorporación de los datos en desarrollos de terceros, de tal manera que no sea necesario que estos desarrollos actualicen su código cada vez que la CNE cambie la información en el API. El sitio fue lanzado con 6 APIs de las bases de datos que tienen mayor consumo en Energía Abierta: Bencina en línea, Capacidad instalada, Indicadores Diarios, Costos Marginales, Generación Bruta, Importación y Exportación.

Otro aliciente para la CNE en la creación de Energía Desarrolladores con 6 APIs distintos, en vez de la API única que han tenido hasta ahora, es la posibilidad de saber para qué están siendo usadas y de acompañar los proyectos. Esta plataforma requiere registro (M. Utreras, comunicación personal, 17 de agosto de 2018).

El proyecto de certificación de datos de Energía Abierta en Tecnología de Contabilidad Distribuida (Blockchain) surgió cuando, en una charla, alguien preguntó a Utreras cómo podía asegurar al usuario que los datos en la plataforma no habían sido adulterados. Esto llevó a la CNE a reconocer que la legitimidad de los datos afecta el mercado y, de esa manera, querer demostrar la independencia que los mismos. Después de un proceso de búsqueda de socios para la implementación, la CNE lanzó con [Prince Consulting](http://princeconsulting.biz) y [Mismática](https://mismatica.com/es/muni/home.php) en 2018 un piloto de certificación de datos basado en Ethereum, una plataforma de código abierto que permite la creación de aplicaciones descentralizadas, para los datos en Energía Abierta con especial importancia para el sector financiero (M. Utreras, comunicación personal, 17 de agosto de 2018).

## Resultados

El resultado de los cambios en el proceso licitatorio en Chile, que llevaron a la existencia de la plataforma, fue evidente en el número de ofertas que recibieron y el costo de energía logrado en cada proceso licitatorio: treinta y un ofertas en 2015, y posteriormente ochenta y cuatro ofertas en 2016, a comparación de las tres ofertas nacionales que habían recibido en la licitación de 2013. En el primer proceso, la energía bajó en costos en 40% en comparación a 2013 (Comisión Nacional de Energía, 2015); de 2013 a 2017, bajó 75% el costo (Comisión Nacional de Energía, 2017). La reducción de costos radica, entre otras características del nuevo marco licitatorio, en que quienes invierten pueden analizar de manera ágil el funcionamiento de las licitaciones.

El impacto de Energía Abierta también ha sido interno en la CNE; antes de su lanzamiento, la entidad no había generado anuarios en diez años, uno de sus más grandes productos, y ha regresado a esta práctica gracias a los datos abiertos recopilados y los formatos gráficos. También ha logrado la disminución en 30% de las solicitudes de acceso a la información, y un cambio en la calidad de las preguntas; las que reciben hoy son mucho más complejas. En general, bajaron los tiempos y costos para la oficina de Acceso a la información.

El éxito de Energía Abierta ha hecho que distintos actores se hayan acercado a ellos buscando asesoría. Dentro de Chile, han apoyado a otros sectores, como es el caso del sector de minería, que ahora cuenta con su propia plataforma Minería Abierta. La asesoría también ha sido exterior; tal es el caso de su apoyo al Ministerio de Energía de Argentina, que hoy también cuenta con su portal de datos abiertos, y su apoyo al Consejo Mundial de Energía.

En lo que concierne a las aplicaciones derivadas, como Bencina en línea y Calefacción en línea, Utreras calcula que han ahorrado, por usuario, entre ocho y diez mil pesos mensuales con estas aplicaciones; han llegado a setenta mil usuarios, con más de diez mil usuarios en cada aplicación de Android. Todos los inviernos, desde el lanzamiento de la aplicación Bencina en línea, ha sido utilizada en coberturas periodísticas (ej., CooperativaCL, 2018). El desarrollo de cada una de estas aplicaciones costó 8 millones de pesos chilenos.

El proyecto de certificación de datos con Tecnología de Contabilidad Distribuida les ha traído en especial reconocimiento en distintos sectores: el sector interesado en aplicaciones de Blockchain, donde hay menciones recurrentes del proyecto (Zago, 2018); el sector de innovación pública alrededor del mundo, en el cual han recibido invitaciones a distintos espacios de innovación; y en las organizaciones internacionales como el Banco Mundial, de quienes han recibido solicitudes de asesoría y colaboración en sus propios pilotos de certificación.

Uno de los objetivos que tiene el equipo de Energía Abierta a mediano plazo es lanzar un bot que asista en las respuestas a solicitudes de acceso a la información, y conectar esta vía de comunicación a servicios como Messenger y Telegram. Actualmente están trabajando en el desarrollo de la inteligencia para ese servicio, basada en LUIS de Microsoft Azure, un servicio de procesamiento del lenguaje para el desarrollo de aplicaciones (M. Utreras, comunicación personal, 17 de agosto de 2018).

## Desafíos

El principal desafío para el equipo de Energía Abierta fue la gestión de un proyecto ambicioso de levantamiento y publicación de datos con un equipo pequeño mediante la colaboración, más que la subcontratación, de un proveedor de plataforma de datos abiertos y de uno de visualizaciones (M. Utreras, comunicación personal, 30 de noviembre de 2017). Aunque Junar provee servicios de agregación y publicación de datos que, en una implementación de un portal como CKAN, la CNE tendría que haber hecho en casa, el manejo de datos de un sector técnico como es el energético implicó la necesidad de dedicar trabajo en la Comisión a la colaboración para el diseño de la plataforma. Fue el mismo caso en las contrataciones de empresas como Asimov para visualizaciones.

Aparte de la consolidación de las bases de datos de las entidades mencionadas anteriormente, las tres personas en el equipo de Energía Abierta levantaron más de seis mil normativas legales del sector energético y más de quinientos estudios históricos del sector. A la vez, colaboraban en el diseño de una plataforma para el sector energético con los proveedores de servicios informáticos; personas sin capacitación previa en temas de energía.

El hecho de que sólo sean tres personas trabajando en el departamento de Información, Estadísticas y Participación Ciudadana, el departamento a cargo de Energía Abierta y todos los proyectos derivados, plantea un reto de administración del trabajo con miras hacia su sostenilibidad en el futuro si hay cambios en el personal. Para esto, buscan trabajar en círculo: rotar el liderazgo de cada proyecto y buscar la presencia de los tres en todos (M. Utreras, comunicación personal, 17 de agosto de 2018). Aparte de Mauricio Utreras, el equipo está constituido por Kiumarz Goharriz y Gustavo Mora.

Al trabajar en el marco del sector público, otro reto al que se enfrenta el equipo de Energía Abierta en CNE es el cambio de autoridades y de lineamientos. Su plan actual es cerrar el ciclo de los productos solicitados en las encuestas que dirigieron su trabajo en los últimos tres años: el portal de datos abiertos, la certificación de los datos con Blockchain, la publicación de datos georreferenciados, la posibilidad de recibir reportes diarios, las distintas APIs para desarrolladores, y, finalmente, la agilización de la respuesta a solicitudes de transparencia mediante el uso de un bot.

## Futuro

A raíz de la certificación de los datos de Energía Abierta con Blockchain, Utreras piensa en las complicaciones que pueden tener a futuro las plataformas de datos abiertos: ¿Cómo tratan las licencias de datos íntegros? ¿Cómo pueden saber los usuarios que tienen información fidedigna, y que las condiciones de uso no cambiarán? Utreras ve que, con ciento veinte startups que trabajan en temas de Blockchain para sector energético, hay potencial de soluciones tecnológicas a estos problemas en el sector a nivel mundial. En lo que concierne a la adopción, él considera que uno de los objetivos sería que, cuando periodistas e investigadores citen las fuentes e incluyan el hashtag (M. Utreras, comunicación personal, 17 de agosto de 2018).

¿Qué podría conseguir la CNE con Energía Abierta en los próximos cinco años? “El objetivo es que Energía Abierta sea un estándar, dentro del sector público y privado, del uso de datos abiertos con un valor de co-creación. (...) Por la sensibilidad del mercado, las empresas no abren datos relevantes. Pero cuando vean el API y la posibilidad de co-creación tal vez sea más interesante” (M. Utreras, comunicación personal, 17 de agosto de 2018).

Desde punto de vista de gobierno, saben que el estándar creado por Energía Abierta es alto: genera resultados, ganancias democráticas por la confianza en instituciones, la generación de valor específico en sectores. Pasaron de tres mil a dieciséis mil usuarios mensuales de la plataforma. “El sector ya se acostumbró a ese estándar y no será tan fácil sacarlo” (M. Utreras, comunicación personal, 17 de agosto de 2018).

Más allá de los proyectos específicos, Energía Abierta se caracteriza por su visión de los datos abiertos como un mecanismo de solución de problemas específicos, más que como ejercicios de transparencia con valor en sí mismos. “No podemos ponernos a abrir algo que nadie va a usar; hay que unir oferta con demanda” (M. Utreras, comunicación personal, 30 de noviembre de 2017). Para esta visión, Utreras considera que medio ambiente y cambio climático pueden ser nichos a explorar en el futuro.

## Referencias

- Comisión Nacional de Energía. (26 de octubre de 2015). Gobierno destaca histórico resultado de Licitación de Suministro de energía eléctrica para clientes regulados. Comisión Nacional de Energía. Consultado en https://www.cne.cl/prensa/prensa-2015/octubre-2015/gobierno-destaca-historico-resultado-de-licitacion-de-suministro-de-energia-electrica-para-clientes-regulados/
- Comisión Nacional de Energía. (28 de julio de 2016). GOBIERNO REALIZA HISTÓRICA LICITACIÓN DE SUMINISTRO ELÉCTRICO, CON RÉCORD DE 84 OFERENTES EN COMPETENCIA. Comisión Nacional de Energía. Consultado en https://www.cne.cl/prensa/prensa-2016/julio/gobierno-realiza-historica-licitacion-de-suministro-electrico-con-record-de-84-oferentes-en-competencia/
- Comisión Nacional de Energía. (3 de noviembre de 2017). Valor de la energía más bajo en la historia de las licitaciones en Chile. Comisión Nacional de Energía. Consultado en https://www.cne.cl/prensa/prensa-2017/11-noviembre-2017/valor-de-la-energia-mas-bajo-en-la-historia-de-las-licitaciones-en-chile/
- Congreso de Chile. (2015) Ley 20805. Perfecciona el sistema de licitaciones de suministro eléctrico para clientes sujetos a regulaciones de precios. Consultada en http://www.leychile.cl/N?i=1074277&f=2015-01-29&p=.
- CooperativaCL. (14 de junio de 2018).
El precio de las bencinas completa ocho semanas consecutivas al alza. CooperativaCL. Consultado en https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/consumidores/combustibles/el-precio-de-las-bencinas-completa-ocho-semanas-consecutivas-al-alza/2018-06-13/184638.html
- Zago, Matteo Gianpietro. (30 de mayo de 2018). 50+ Examples of How Blockchains are Taking Over the World. Medium. Consultado en https://medium.com/@matteozago/50-examples-of-how-blockchains-are-taking-over-the-world-4276bf488a4b